### 데이터베이스 엔진이란?

데이터베이스 엔진 또는 스토리지 엔진이란 실제 데이터를 디스크 스토리지에서 저장하거나 읽어오는 부분을 담당하는 소프트웨어 컴포넌트이다.

### 엔진 종류

### MyISAM

- MySQL의 기본 스토리지 엔진
- 트랜잭션 미지원
    - 작업 도중 문제가 생겨도 데이터베이스에 데이터가 들어간다. 데이터 무결성이 보장되지 않는다.
- Table-level Lock
    - row 단위가 아닌 Table-level Lockd을 제공하며, 모든 테이블에 대하여 읽고 쓰는 경우 공유된 읽기 권한, 배타적 쓰기 잠금 권한을 얻어야 한다.
- Key Cache 메모리 영역 존재
    - 이는 테이블의 인덱스를 저장하기 위해 미리 할당된 영역
    - Key Cache는 인덱스를 대상으로 동작하기 때문에 인덱스의 디스크 쓰기 작업에 대해서는 부분적으로나마 버퍼 역할을 수행한다.
    - 테이블 데이터는 캐시나 버퍼링 기능이 없기 때문에 항상 디스크를 사용한다.
- 동시 삽입 지원
    - 대량의 Insert를 수행하는 배치 작업에 적합
- Full-Text 인덱싱

### InnoDB

- DML 작업은 ACID 모델을 따르며 commit, rollback 및 복구 기능을 갖춘 트랜잭션으로 데이터를 보호한다.
- Buffer Pool 존재
    - Oracle의 Buffer Cache와 마찬가지로 디스크 상의 데이터 파일이나 인덱스 정보를 메모리에 캐시 해두기 위한 공간이다. 변경된 데이터를 모아서 처리하기 때문에 디스크 I/O 횟수를 줄일 수 있다.
- PK를 기반으로 쿼리를 최적화하도록 디스크에 데이터를 정렬하여 저장.
    - Clustered Index라는 Primary Key Index가 있어 PK 검색에 대한 I/O를 최소화한다.
- Row-Level Lock
    - 동시성 처리가 빠른 특징을 가진다.
- 데이터 무결성을 보장하기 위해 FK 지원
- 자동으로 데드락을 감지하여 레코드가 가장 적은 트랜잭션을 rollback하여 자동으로 데드락을 풀어준다.

### Memory(Heap)

메모리에 데이터를 저장하는 스토리지 엔진으로 I/O 효율이 다른 엔진보다 훨씬 높다.

- Table-Level Lock 지원
- 메모리에 저장하기 때문에 기본적으로 속도가 매우 빠른편이지만 데이터를 유실할 가능성이 있다.
- 중요도가 떨어지지만 빠른 처리가 필요한 임시 테이블에 많이 사용된다.

### FEDERATED

별도의 물리적 MySQL Server를 하나의 논리적 MySQL 데이터베이스로 만들고 연결하는 스토리지 엔진이며 분산 데이터 환경에 권장된다.


- Remote Server
    - 테이블의 정의 및 데이터로 구성된다. Remote 테이블은 MyISAM, InnoDB를 포함하여 Remote Server에서 지원하는 모든 유형의 스토리지 엔진의 사용이 가능하다
- Local Server
    - Remote Server의 테이블 정의와 일치하는 테이블이 필요하며 Remote Server와 달리 Federated 엔진으로 테이블을 구성해야 한다. 실제 데이터 파일이 없으며, 테이블 정의 시 Remote 테이블을 가리키는 connection 정보를 포함하고 있다.
- 로컬 서버에서 Federated 테이블을 쿼리하면 remote server 내의 테이블을 참조하며, 모든 작업은 remote server에 연결한다
- 로컬 테이블에는 실제 데이터가 저장되지 않는다.

### NDB(Cluster)

MySQL 클러스터를 구성할 때 사용되는 스토리지 엔진.

<aside>
💡 **MySQL NDB Cluster = MySQL Server + NDB Storage Engine**

</aside>